# Redis常用命令和数据结构

### Redis介绍

1. Redis是一个开源的使用C语言编写，支持网络，可基于内存亦可以持久化的日志型，Key-Value数据库，并提供多种语言的API。
2. 本质是客户端-服务端应用软件程序。
3. 特点是使用简单，性能强悍，功能应用场景丰富。

### 通用命令

1. DEL key，该命令用于在key存在时删除key。
2. DUMP key，序列化给定key，并返回被序列化的值。
3. EXISTS key，检查给定key是否存在。
4. EXPIRE key seconds，为给定key设置过期时间，以秒记。
5. TTL key，以秒为单位，返回给定key的剩余生存时间(TTL，time to live)。
6. TYPE key，返回key所存储的值得类型。

### 数据结构-String

1. String数据结构是简单的key-value类型，value其实不仅是String，也可以是数字。
2. 使用场景：微博数，粉丝数，常规计数。
3. 常用命令：
   * Get ，获取指定key的值。
   * Set，设置给定key的值。
   * Incr，将key中存储的数字值增一。
   * Decr，将key中存储的数字值减一。
   * Mget，获取所有(一个或多个)给定key的值。

### 数据结构-List

1. List就是链表。
2. 使用场景，微博的关注列表，粉丝列表。
3. 常用命令：
   * Lpush，将一个或多个值插入到列表头部。
   * Rpush，在列表中添加一个或多个值。
   * Lpop，移出并获取列表最后一个元素，返回值为移除的元素。
   * Lrange，获取一个列表范围的值。

### 数据结构-Set

1. Set就是一个集合，集合的概念就是一堆不重复值得组合。利用Redis提供的Set数据结构，可以存储一些集合性的数据。
2. 使用场景，实现如共同关注，共同喜好，二度好友。
3. 常用命令：
   * Sadd，向集合中添加一个或多个成员。
   * Spop，移除并返回集合中的一个随机元素。
   * Smembers，返回集合中的所有成员。
   * Sunion，返回所有给定集合的并集。

### 数据结构-Sorted set

1. Sorted set的使用场景与set类似，区别是set不是自动有序的，而sorted set可以通过用户额外提供一个优先级的参数来为成员排序，并且是插入有序的，即自动排序。
2. 使用场景，排行榜，按照用户投票和时间排序。
3. 常用命令：
   * Zadd，向有序集合添加一个或多个成员，或者更新已存在成员的分数。
   * Zrange，通过索引区间返回有序集合中指定区间的成员。
   * Zrem，移除有序集合中的一个或多个成员。
   * Zcard，获取有序集合的成员数。

### 数据结构-Hash

1. Hash是一个string类型的field和value的映射表。
2. 使用场景，存储部分变更数据，如用户信息。
3. 常用命令：
   * Hget，获取存储在哈希表中指定字段的值。
   * Hset，将哈希表key中的字段field的值设置为value。
   * Hgetall，获取在哈希表中执行key的所有字段和值。

### 数据结构-GEO

1. 3.2版本开始对GEO(地理位置)支持。
2. 使用场景，LBS应用开发。
3. 常用命令：
   * GEOADD，增加地理位置的坐标，可以批量添加地理位置。
   * GEODIST，获取两个地理位置的距离。
   * GEOHASH，获取某个地理位置的geohash值。
   * GEOPOS，获取指定位置的坐标，可以批量获取多个地理位置的坐标。
   * GEORADIUS，根据给定地理位置坐标获取指定范围内的地理位置集合(该命令的中心点由输入的经度和纬度决定)。
   * GEORADIUSSBYMEMBER，根据给定成员的位置获取指定范围内的位置信息集合(该命令的中心点由给定的位置元素决定)。

### 数据结构-Stream

1. 5.0版本开始新的结构，流。
2. 使用场景，生产者消费者场景。
3. 常用命令：
   * XADD，往指定流中添加消息。
   * XLEN，stream流中消息数量。
   * XDEL，删除流中的消息。
   * XRANGE，返回流中满足给定ID范围的消息。
   * XREAD，从一个或多个流中读取消息。
   * XINFO，检索关于流和关联消费者组的不同的信息。